---
title: 클레이튼이 죽었어요
date: "2022-01-27T14:27:20.513Z"
description: "정말 그럴까?"
category: blockchain
draft: false
---


## 들어가며

이 글은 [2021년 11월 13일 ~ 16일 네트워크 중단 사건](https://medium.com/klaytn-kr/cypress-mainnet-%EC%8B%A4%EC%8B%9C%EA%B0%84-%EC%83%81%ED%99%A9%EC%95%88%EB%82%B4-f099af6a016d) 이후 흔히 말하는 '클레이튼 네트워크 장애'에 관한 글입니다.

먼저 겪으시는 모든 장애 상황이 **"클레이튼 자체의 문제가 없다"고 주장하는게 아닙니다.**

다만, 대부분의 장애가 실제로 '클레이튼 네트워크의 장애'인지 아닌지 의심해볼 수 있게 여러 정보를 제공하고자 합니다.

<br/>

> 정보를 제공하면서 주장합니다 "그건 클레이튼 네트워크 장애가 아니에요!"

## 어떤게 네트워크의 장애일까?

먼저 정확하게 '네트워크의 장애'를 정의할 필요가 있습니다. 

<br/>

이에 관해서 다양한 관점과 정의가 있겠지만 저는 아래와 같은 탈중앙 네트워크의 "합의 과정"에서 문제가 생겼을때를 네트워크의 장애라고 표현하고 싶습니다.

1. 블록이 정상적으로 생성되지 않는 상황 
2. 블록체인이 정상적으로 연결되지 않는 상황

<Br/>

대표적인 예시는 아래와 같습니다
- 위에서 소개한, 클레이튼 클라이언트 소프트웨어 버그로 발생한 [네트워크 중단 사건](https://medium.com/klaytn-kr/cypress-mainnet-%EC%8B%A4%EC%8B%9C%EA%B0%84-%EC%83%81%ED%99%A9%EC%95%88%EB%82%B4-f099af6a016d)
- 이더리움 클라이언트 소프트웨어 버그로 발생한 [이더리움 체인스플릿 사건](/blockchain/ethereum-chain-split-11-11) 

## Transaction Per Second

먼저 두가지를 말씀드리겠습니다.
- 네트워크 자체의 "빠르다"는 TPS를 기준으로 하겠습니다.
- "블록체인 트릴레마에서 탈중앙성을 포기한거자나", "그럼 중앙서버 만들지 뭐하러?" 이러한 의견은 다루지 않겠습니다.

<br/>

[8 Digital Payment Cryptos That Are Faster Than Bitcoin](https://www.fool.com/the-ascent/cryptocurrency/articles/8-digital-payment-cryptos-that-are-faster-than-bitcoin/) (2021년 9월) 글에 따르면 
- 이더리움 25TPS
- 리플 1,500 TPS
- 솔라나 50,000 TPS

<br/>

솔라나가 압도적으로 높은 TPS인것을 확인할 수 있습니다. 
> 앞서 말했듯 '탈중앙성'에 대한 이야기는 하지 않겠습니다.

<br/>

클레이튼의 TPS는 [링크](https://status.klaytn.com) 에서 "실시간" 확인 가능합니다.
- 보통 이더리움과 비슷한 TPS를 처리하다가, 갑자기 2000 TPS를 처리하는 모습을 볼 수 있습니다.
- 후려쳐서(?) MAX 2000 TPS 라고 하겠습니다


## 그렇다면 왜 클레이튼은 느려질까?

간단하게 말해서 가장 큰 이유는 각 서비스들이 위아래로 널뛰는 클레이튼의 TPS를 처리하지 못하는것이 원인입니다.

<br/>

여기서 말하는 각 서비스란?
- 클레이스코프
- 거래소
- 각종 Dapp

<br/>

다시 정리하겠습니다. 

1. 노드로 이루어진, 클레이튼 네트워크는 정상 동작합니다.
2. 하지만 평균 이상의 높은 TPS가 발생할때 각 서비스는 제시간에 블록 데이터를 '처리'하지 못하는것으로 추정됩니다.


## 왜 갑자기 TPS가 100배 이상 증가하나요?

이에 관해서는 [봇 트랜잭션 분석 리포트](https://link.medium.com/7tPMmA1J9mb)를 첨부하겠습니다.
- "클레이튼에 대량의 트랜잭션이 발생해서 처리시간이 길어지는 등 유저들이 불편을 겪고 있습니다." 
- "대량 트랜잭션의 상당수는 차익거래 봇에 의해 생성된 것으로 추정." 
- "**트랜잭션 수수료 인상**은 모든 클레이튼 사용자에게 영향을 끼칠 수 있기에 클레이튼 팀은... 클레이튼의 자원이 소수에게 독점되지 않고 다같이 사용될 수 있도록 많은 고민을 하고 있습니다."

<br/>

요약하면 수수료가 매우 저렴한(또는 고정된) 클레이튼 네트워크에 차익거래 트랜잭션으로 **추정**되는 트랜잭션들이 대량으로 발생하고 있는 것입니다.

> '저렴한 수수료'에 관해서는 아래에서 다시 다루겠습니다.

<br/>

### Q. 거래소는 왜 이렇게 자주 입출금을 멈추나요?

먼저, 거래소가 입출금을 중단할때 모든 이유가 블록체인 네트워크의 문제가 아닙니다. 

또한 클레이튼의 높은 TPS로 인해 발생하는 지연도 '클레이튼 네트워크의 장애'라고 볼 수 없습니다. 간단하게 말해서 "그렇다면 솔라나는 언제나 네트워크 장애(지연)가 발생하고 있는 상황"입니다.

> 물런 실제로 솔라나는 네트워크 장애가...

<br/>

해결방법은? 
- 디앱과 거래소는 본인과 관련이 없는 from, to address라면 처리하지 않고, skip 하면 됩니다.
- 그래도 느리다면? 간단합니다 더 좋은 컴퓨터를 사면 됩니다 (농담이지만 정말 그렇습니다.)
- 물런 이러한 이슈를 하루 아침에 '해결'하라는것이 아닙니다. (개발자 눈물흘려요...)
- 다만, 높은 TPS에서 발생하는 문제 상황을 해결할 필요는 1차적으로 각 서비스 업체에 있다고 이야기하고 싶습니다.

<br/>

### Q. 그렇다면 클레이스코프는 왜 몇시간씩 지연되나요?

안타깝게도 디앱과 거래소는 각자에 맞는 '트랜잭션'을 처리하면 문제가 간단해집니다. 하지만 클레이스코프는 '**모든 트랜잭션**'을 처리하고 보여줘야 합니다.

<br/>

예를들어 클레이스코프는 하나의 블록에 있는 모든 트랜잭션에 대해 여러가지 처리를 한 후 화면에 띄워주게 됩니다. (트레이싱이라는 무거운 작업을 포함합니다)
- 트레이싱이란? 간단하게 말해서 transaction reciept(결과)만을 처리하는게 아니라, EVM을 통해 직접 해당 트랙잭션을 다시 실행함을 의미합니다.

<br/>

이를 회피할 수 있는 방법은 없습니다. 좋으나 싫으나 어차피 '모든 트랜잭션'의 결과를 보여줘야하기 때문입니다. 

<br/>

정리하겠습니다. 이는 단순한 '트릭'으로 해결할 수 없는 문제이며 근본적인 개선책이 필요합니다. (수평확장이라는...) 다시 말해 구조적 개선이 필요한 작업입니다. 몇주전에 비해 클레이스코프는 점점 성능이 좋아지고 있으며 v2를 도입하기도 했습니다. 

<br/>

문제가 없다고 말씀드리지 않습니다. 개선 작업이 필요하다 또는 진행중이라고 이야기합니다.

<br/>

아니 그러면 공식 Explorer가 느려지는게 클레이튼 네트워크 장애(지연)가 아니라고요? 
- **네 아닙니다**


<br/>

어쨋거나, 빠른시일내 클레이스코프가 높은 TPS를 처리할 수 있기를 기원합니다. 🙏

<br/>

아래 Kakao If 2021 영상에서 클레이스코프의 구조에 대해 더 자세하게 학습 가능합니다.
- [블록체인 데이터 추출하기](https://if.kakao.com/session/133)
- [Klaytn Blockchain API의 수평확장](https://if.kakao.com/session/98)

## 그래서 요약하면?

1. 클레이튼에 대량의 트랜잭션이 발생해서 처리시간이 길어지는 등 지연이 발생하는것은 사실이다.
2. 그러나 이는 '네트워크 장애 발생'이라고 말하기에는 뭔가 꺼림칙함이 있다.
3. 탈중앙 네트워크에서는 높은 TPS는 각 서비스가 일차적으로 해결해야 한다고 주장합니다.

> 물런 언제나, 모든 상황에서 클레이튼 CN노드와 EN노드가 '정상적'으로 블록과 트랜잭션을 전파하는것은 아닐겁니다. 하지만 여러분이 말하시는 '클레이튼 네트워크 장애'가 대체로는 이렇습니다.

## 그러면 클레이튼은 정말 아무 문제가 없나요?

아닙니다. 일단 높은 TPS가 발생할 수 있는 원인은 클레이튼의 저렴한 수수료입니다. 
- 하지만, 이는 각 서비스가 높은 TPS를 처리하지 못하기 때문에 발생하는 여러 지연 문제가 '네트워크의 장애'로 변환됨은 아닙니다.

<Br/>

그럼 저렴한 수수료가 원인이네! 그걸 해결하면 이전처럼 아무 지연없이 쓸 수 있는거 아니야?

<br/>

[봇 트랜잭션 분석 리포트](https://link.medium.com/7tPMmA1J9mb)에서 "**트랜잭션 수수료 인상**은 모든 클레이튼 사용자에게 영향을 끼칠 수 있기에 클레이튼 팀은... 클레이튼의 자원이 소수에게 독점되지 않고 다같이 사용될 수 있도록 많은 고민을 하고 있습니다."

<br/>

말하는 바를 요약해보자면, '클레이튼에서 높아진 TPS를 다시 줄이것에는 가스 비용을 올리는 것 외에 쉽지 않아보입니다. 하지만 그렇게 해볼려고 하고 있습니다'

## 조금 더 디테일하게 EN노드 속으로...

먼저 각 서비스의 운영자는 EN노드를 [시스템 요구 성능](https://ko.docs.klaytn.com/node/endpoint-node/system-requirements)을 지키며 실행해야 합니다. 
> 그렇지 않음으로 발생하는 문제는...

<br/>

그리고 대체로 노드의 요구 성능은 지속적으로 증가합니다. 
- 한번 더 후려쳐서 말하면 싫으면 네트워크에 참여하지 않거나 하드포크하면 됩니다.

<br/>

위에서 말한 내용은 노드가 동기화한 블록과 트랜잭션 데이터를 처리하는 '애플리케이션'에 대해서 입니다. 

<br/>

그렇다면 노드가 겪고 있는 문제점은 무엇이 있을까요? 제가 보기에는 [txpool](https://ko.docs.klaytn.com/bapp/json-rpc/api-references/txpool)(mempool) 설정 문제로 추정됩니다. (모든 문제가 그렇다는게 아니라, 필자가 보기에 그렇게 추정된다는 것입니다.)

1. 대량의 Transaction이 Local Node의 Mempool에 들어온다.
2. 한계값에 이르면, 더 이상 새로운 Transaction을 Local Mempool에 담지 못한다.
3. 그로 인해 서비스가 처리하길 원하는 트랜잭션은 Local Node에서 정상 전파되지 못한다.


먼저 해결 방법은 간단합니다. [공식 문서](https://ko.docs.klaytn.com/node/endpoint-node/operation-guide/configuration)에서는 아래와 같은 설정을 권장하고 있습니다

```
// 2021.01.27
TXPOOL_EXEC_SLOTS_ALL=4096
TXPOOL_NONEXEC_SLOTS_ALL=4096
TXPOOL_EXEC_SLOTS_ACCOUNT=4096
TXPOOL_NONEXEC_SLOTS_ACCOUNT=4096
```

<br/>

"아니 트랜잭션이 한번에 수천개씩 들어오는게 문제인데 왜 설정 이야기를 하시나요?" 
- 늘리라는 이야기입니다... (참고로 새로운 클레이튼 클라이언트 버전에서는 해당 문제를 효과적으로 해결할 수 있는 기술을 포함한다고 합니다)
